السلام عليكم، وأهلاً بكم في الجزء السادس والأخير من دورتنا.
الآن سنتعرف على الشق المالي من نموذج الأعمال، بما يشمل:تدفق الإيرادات، وهيكلية التكاليف. فلنبدأ.
يتعل الجزء السادس بالمالية، ويهتم بمعرفة القسم الأخير من إطار نموذج الأعمال
بما يشمل مكوني تدفق الإيرادات، وهيكلية التكاليف.
تدفق الإيرادات: كيف تحصل على المال؟
لكي ينجح المشروع التجاري، يجب أن يحقق إيرادات. "تدفق الإيرادات" تصف كيف يحدث هذا
تعتبر الإيرادات مصطلحاً واسعاً، وتشير إلى الدخل الذي تحققه الشركة أو المشروع التجاري، ويمكن أن تُصنف ضمن فئتين رئيسيتين:
إيرادات تشغيلية: الإيرادات الواردة من خلال القيام بوظائف الأعمال الأساسية. مثل: مصنع بلاستيك ينتج زجاجات بلاستيكية ويبيعها من أجل الربح.
هنا، صناعة الزجاجات البلاستيكية هي عملية أساسية خاصة بطبيعة عمل هذا المصنع.
في الشق الآخر نجد إيرادات غير تشغيلية: الإيرادات الواردة من خارج وظائف الأعمال الأساسية.
مثال: مصنع البلاستيك نفسه يبيع بعض آلاته وأدواته القديمة مقابل عائد ما، فهنا يقوم بعمل خارج وظيفته المعتادة (الأساسية) وتعتبر هذه الإيرادات غير تشغيلية.
من المهم جداً التفريق بين الإيرادات (الدخل) والأرباح (صافي الربح)
بكل بساطة الإيرادات هي الأموال الناتجة عن ممارسة الأعمال التجارية (بيع السلع والخدمات والمبيعات غير التشغيلية)
أما الأرباح (صافي الربح) هو ما يتبقى بعد خصم التكاليف من الإيرادات. إذا أردنا أن نحسب صحة المشروع التجاري نحسب الأرباح
لأنها تعطي فكرة أوضح عن مدى قوته ورسوخه. بينما الإيرادات قد تكون كبيرة لكن قد تكون التكلفة عالية
وهذا ما سنتعرف عليه لاحقاً خلال المحاضرة.
يمكن التأثير بشكل مباشر على حجم العائدات بواسطة آلية تسعير المنتج أو الخدمة، والتي تحتمل وجه من الوجهين التاليين: إما تسعير ثابت أو متغير
في التسعير الثابت لا يتغير السعر، وإنما يتم تحديده بناءً على العديد من المتغيرات بما في ذلك ميزات المنتج ، أو استعداد الزبون  للدفع ، أو حجم المبيعات.
مثال ذلك هو عندما تذهب إلى محل ما، تريد شراء أقمشة أو أغذية يكون لها سعر ثابت ملصق على العبوة/المنتج
التسعير المتغير في المقابل نجد أنه يعتمد على ظروف السوق أو عوامل أخرى، مثل المزادات أو أسواق الأسهم التي تختلف أسعارها باستمرار
طرق توليد الإيرادات مختلفة، ويمكن أن تشمل بيع المنتجات، رسوم استخدام، اشتراك، تأجير، ترخيص (مقابل حق الامتياز)، عمولة وساطة الإعلان (التسويق الإلكتروني)
يعتبر بيع المنتجات من أقدم وأكثر مصادر توريد الإيرادات شيوعاً، ويتمثل ببساطة في البيع المباشر للمنتجات (الحسية والملموسة).
مثال: مصنع سيارات يحقق الإيرادات من خلال بيعه لهذه السيارات.
ولكن هناك اعتبار هام لأنه يتطلب إنتاج هذه المنتجات عملية طويلة من التصميم والصناعة، والتي عادة ما تحتاج إلى رأس مال عالي.
يتم استخدام رسوم الاستخدام عندما تكون الأصول باهظة التكلفة أو يصعب الحفاظ عليها من قبل الزبون، لذلك يوفر المشروع التجاري وسيلة لاستخدامها.
يُطلق عليها أيضًا "الدفع مقابل الاستخدام"، ومن الممكن أن تكون مقابل منتجات أو خدمات حسية أو افتراضية الكترونية.
مثل شركات الاتصالات عندما تقوم بتوفير دقائق اتصال على الشبكة مقابل تسعيرة محددة لكل دقيقة استخدام.
من المهم التنبه إلى الاعتبارات هنا، بأن الشركات التي تتبع هذه الطريقة قد يكون لها تكاليف مباشرة أقل بسبب أنه ليس لديها خط إنتاج، ولكن الاستثمار المبدئي للبنية التحتية والأصول اللازمة عادة ما يكون كبيرًا
فمرة أخرى، ينبغي الحذر عند استخدام هذه الطريقة لئلا يكون هناك تكاليف غير منظورة.
على غرار طريقة رسوم الاستخدام، يقدم النشاط التجاري منتجًا أو خدمة للاستخدام مقابل رسوم من الزبائن (طريقة الاشتراك).
لكن يكمن الفارق في أن الاشتراك هو التزام أطول مع الزبون لفترة زمنية محددة، في حين أن طريقة رسوم الاستخدام لا تحتوي أي التزام من هذا القبيل.
مثل نادي رياضي يقدم خدمة اشتراك سنوية وشهرية للانتفاع به.
الاعتبارات هنا تشبه اعتبارات رسوم الاستخدام. ومن الشائع أيضًا أن تستخدم الشركات كلا الطريقتين في آن واحد: رسوم الاستخدام والاشتراك.
فنجد مثلاً بعض الشركات تقدم رسوم استخدام بسيطة (مرة واحدة فقط) بينما تحاول تقديم خدمة أقل تكلفة للاستخدام الواحد وأعلى تكلفة على المدى الطويل بخدمة اشتراك شهرية
تعتبر طريقة الاشتراك طريقة مفضلة لدى الكثير من الشركات والمشاريع القائمة عبر الإنترنت لأنها توفر تدفقاً ثابتًا من الإيرادات.
مقياس أساسي لحساب هذا التدفق هو "الإيراد الشهري الدوري" والذي يمكن احتسابه كالتالي:
متوسط الإيرادات لكل وحدة (شهرياً) يساوي الإيراد الشهري الدوري على إجمالي عدد الزبائن
مزيد من التفاصيل عبر الروابط أسفل هذا الفيديو
يوجد لدينا أيضاً طريقة التأجير التي تمنح الزبون حقًا حصريًا في استخدام الخدمة لفترة معينة من الوقت. يمكن استخدامها في المنتجات والخدمات.
مثل شركة لتأجير السيارات تقدم خدمة تأجير يومية وشهرية للزبائن.
على غرار طريقة بيع المنتجات، لتأجير شيء ذو قيمة نحتاج إلى الوصول إليه (شراؤه). وهذا يتطلب أيضًا استثماراً كبيراً (مالياً أو فكرياً).
وهذا الاعتبار الهام في هذه الفكرة قبل دخول مجال التأجير
طريقة الترخيص هي طريقة أخرى تستخدم مع الزبائن من المشاريع والشركات عادةً، حيث يستهدف منح حقوق الوصول أو استخدام ملكية فكرية معينة لهذه المشاريع والشركات لتقوم بدورها بتحقيق إيرادات.
مثل أن يشتري استوديو التصميم ترخيصًا لبرنامج (الكتروني ما) للتصميم، يقوم باستخدامه لتطوير تصاميم وأعمال مع زبائن آخرين.
الاعتبارات هنا تحتوي على القيمة التي سيتم الترخيص لها (الملكية الفكرية)، وطبيعة هذا الترخيص (شروطه).
صنف فرعي آخر للترخيص يسمى حق الامتياز
يتشابه حق الامتياز مع الترخيص بأنه يوفر حقوقًا للوصول إلى الملكية الفكرية واستخدامها ، ولكنه يختلف في أن مانح هذا الامتياز يحتفظ بدرجة معينة من السيطرة على مستأجر حق الامتياز الذي يدفع نسبة محددة من عوائده لمانح الامتياز.
في هذه الطريقة ، عادة ما يعتبر مستأجر حق الامتياز تابعاً لمانح للامتياز.
مثال: شركة كنتاكي تؤجر حق امتياز بما يشمل علامتها التجارية وعملياتها لأولئك الذين يرغبون في فتح نقاط بيع في جميع أنحاء العالم، مشروطة بأن يقوموا بالوفاء بمتطلبات معينة.
طريقة أخرى هي عمولة الوساطة، وهي عبارة عن تحصيل عمولة أو رسوم من خلال العمل كوسيط بين طرفين أو أكثر. هنا ، ليس لدى الشركة بالضرورة منتجها الخاص ، ولكن يعتمد على وجود منصة متعددة تخدم الزبائن والبائعين.
مثال: موقع Alibaba الذي يوفر خدمة بيع المنتجات من الصانعين في الصين إلى المشترين حول العالم.
على الرغم من أن تطبيق هذه الطريقة أسهل من الطرق الأخرى نظرياً، إلا أن جذب عدد كافي من الزبائن هو المفتاح للنجاح. تتطلب الوساطة تحقيق مبيعات كبيرة حتى تنجح (حيث أن كل عملية بيع تولد عمولة بسيطة).
الآن ننظر إلى الإعلان، وهو الحصول على الإيرادات مقابل إظهار الإعلانات لشركات ومشاريع تجارية أخرى.
مثال ذلك: موقع إخباري على الإنترنت يحقق إيراداته الشهرية من خلال عرض الإعلانات لمنتجات وخدمات مختلفة.
تحظى طريقة الإعلانات بشعبية كبيرة في المشاريع التي تعمل عبر الإنترنت (مواقع الإنترنت والتطبيقات الذكية والبرمجيات ونحوها)
لسبب وجيه وواضح: كونها سهلة الاستخدام ويمكن أن تحقق إيرادات بسرعة ودون استثمار كبير. على الرغم من ذلك، عادة ما تكون الإيرادات من هذه الطريقة محدودة للمشاريع الناشئة الصغيرة وغير المعروفة.
يعتبر التسويق الإلكتروني تفرعاً هاماً من شق الإعلان، ويعرف أيضاً بالتسويق عبر الإنترنت. هنا ، يكون لدى المعلنين العديد من الطرق لتحديد كيفية الدفع (الدفع مقابل النقرة أو لكل عرض / ظهور).
يشتمل التسويق الإلكتروني على عدة طرق مختلفة، منها: التسويق التابع (Affiliate Marketing) ويستهدف توجيه الزوار للمُعلِن حتى يتمكنوا من شراء منتجاتهم أو خدماتهم مقابل رسوم يحصل عليها التابع.
التسويق بالتقطير وعبر البريد الإلكتروني، مزيد من التفاصيل في الروابط أدناه.
تسويق الإحالة (Referral marketing)
تسويق المحتوى (Content marketing) وطرق أخرى أيضاً
لننظر أخرى إلى مثالنا حول منصة "ريابل". نتوقع أن تكون هذه الطرق الأفضل لجلب تدفق الإيرادات
دورات إلكترونية (رسوم استخدام)، إرشاد وتوجيه (رسوم استخدام)، ومحتوى مخصص (اشتراك)
حيث سيدفع الزبائن رسومًا للدخول في دورة تدريبية متقدمة، وسيحصلون على محتوى الدورة التدريبية في المقابل.
بينما في الإرشاد والتوجيه سيحصلون على جلسات إرشاد وتوجيه فردية مخصصة One on one على أساس الدفع لكل جلسة
وفي النهاية في المحتوى المخصص، يدفع الزبائن رسومًا شهرية متكررة ليكونوا جزءًا من مجموعة عمل Mastermind ذات المحتوى والخدمات الحصرية
بالنظر مرة أخرى إلى إطار نموذج الأعمال لدينا، نجد تدفقات الإيراد لدينا بالإرشاد، الدورات، والاشتراكات المتخصصة
قم الآن بالتطبيق على إطار نموذج العمل لديك. أوقف الفيديو، ثم تابعه بعد أن تنتهي.
هيكلية التكاليف، ما الذي تدفع مقابله؟
الموارد وأنشطة الإنتاج في الشركات والمشاريع التجارية تتطلب المال. هناك طريقتان للتعامل مع ذلك:
الآلية المدفوعة بالتكاليف: وهي الطريقة المنطقية، عادةً ما يرغب صاحب المشروع  التقليل من تكلفة الإنتاج بالحد الأدنى، لذلك تستهدف هذه الطريقة تقليل التكلفة قدر الإمكان
باستخدام عرض القيمة ذو السعر المنخفض. مثال ذلك هو مصنع خياطة يشتري الخيوط والمواد بأقل تكلفة لإنتاج المنسوجات ثم بيعها بأعلى ثمن ممكن.
طريقة أخرى هنا هي الآلية المدفوعة بالقيمة، حيث تقوم الشركات التي تستهدف أسواق مخصصة بالتركيز على القيمة المقدمة أكثر من التكاليف حيث يتم تعويض هوامش الربح من الزبائن برفع السعر.
من الأمثلة الجيدة على ذلك الأندية الفاخرة التي تقدم خدمات مميزة بتكلفة مرتفعة.
يمكن أيضاً لهيكلية التكاليف أن تحتوي على أكثر من تصنيف، منها التكاليف الثابتة، المتغيرة، وفورات الحجم، ووفورات المجال.
يمكن تعريف التكاليف الثابتة على أنها النفقات التشغيلية الأساسية المرتبطة بإدارة الأعمال نفسها والتي لا يمكن تجنبها،
التي ينبغي أن تغطيها مبيعات المنتجات والخدمات بالإضافة إلى التكاليف المتغيرة من أجل أن يصبح المشروع مربحاً.
تشمل:الإيجار، رواتب الموظفين، الضرائب، المرافق، وما إلى ذلك. مزيد من التفاصيل في الرابط أدنى الفيديو.
تعرف التكاليف المتغيرة على أنها التكاليف المرتبطة بإنتاج المنتجات والخدمات نفسها. ويمكن أن تتغير تبعا لكمية المنتجات / الخدمات التي يتم إنتاجها،
وينبغي أن تغطيها مبيعات المنتجات والخدمات بالإضافة إلى التكاليف الثابتة لكي تصبح مربحة.
تشمل التكاليف المتغيرة: التكاليف المرتبطة بالإنتاج نفسه، وتعتمد على طبيعة القيمة المعروضة.
على سبيل المثال ، قد يكون للمخبز التكاليف المتغيرة التالية: (الدقيق ، الخميرة ، الماء).
مزيد من التفاصيل عن التكاليف المتغيرة في الرابط أدنى الفيديو.
في الشركات الكبيرة التي لديها خطوط إنتاج ، يمكن تخفيض التكاليف لكل وحدة يتم إنتاجها عندما يكون حجم الإنتاج كبيرًا بدرجة كافية.
بما يعرف بـ"وفورات الحجم" Economies of Scale
على غرار وفورات الحجم، يختص تصنيف "وفورات المجال" Economies of Scope
بالشركات الكبيرة التي لديها بنية تحتية وأصول متعددة، ويمكنها الاستفادة من أصولها ومواردها في مجالات أخرى.
يمكن تذكر الصلة المباشرة بين هذا التصنيف والأسواق المتنوعة (راجع محاضرة 2).
بالرجوع إلى مثالنا (منصة ريابل)، نجد أن هذه التصنيفات التي تتكون منها هيكلية التكاليف لدينا:
نجد لدينا الفريق (تكلفة ثابتة)
التسويق (تكلفة ثابتة ومتغيرة معاً)
نفقات البنية الإلكترونية التحتية (ثابتة)
بالنسبة للفريق، يحصل فريق العمل مقابل جهوده على عائد شهري.
بالنسبة للتسويق، يوجد لدينا خطين متوازيين للتسويق: التسويق المستمر للمنصة ككل على مدار العام (ثابت)، والتسويق لبعض الدورات والمحتويات المميزة المختلفة حسب الموسم (متغير).
نقوم أيضاً بالدفع مقابل خدمات الاستضافة  والخدمات المتخصصة الإلكترونية والأدوات  (نفقات البنية التحتية) على أساس شهري.
وبالنظر مرة أخيرة إلى نموذج الأعمال، نستطيع وضع هيكلية التكاليف في مكانها (التسويق، الفريق، البنية التحتية).
يمكنك الآن أن تقوم بتطبيق هيكلية التكاليف في نموذج الأعمال لديك، ثم إعادة التشغيل.
وأخيراً، انتهينا في هذه السلسلة من فهم نموذج الأعمال وأصبح لدينا إطار متكامل لنموذج الأعمال بما يحويه من
تكاليف وأنشطة وقيمة معروضة وتعريف للزبائن.
ومع ذلك، يبقى هذا الإطار غير متكامل، لأن مهمة تحويله إلى خطة عمل وتطبيقها على الأرض هي المهمة الأصعب والأكثر أهمية.
ننصحكم بالبحث على الإنترنت على بعض نماذج الأعمال الشبيهة بما تودون القيام به، لترون ما يقوم به الآخرون
أيضاً من الممكن الرجوع إلى المحاضرة الأولى ومراجعة المحددات لإعادة النظر في النموذج مرة وراء مرة.
لا تنسوا أن بإمكانكم حجز استشارة مجانية من خلال الإطلاع على موقعنا والتواصل معنا Riable.com
وفي النهاية، إذا أحسستم أن هذه الدورة قد أضافت لكم مفاهيم وتفاصيل جديدة عن نموذج الأعمال فنرجو أن تقوموا بمشاركتها
شكراً لكم، ونلقاكم ان شاء الله في دورات قادمة. إلى اللقاء.